# 數據工程相關筆記

## 資料流程
### ETL與ELT區別
#### ETL
 先把資料從不同的來源抽取出來，然後在抽取的過程中就對資料進行轉換和清理，最後再載入到一個統一的資料庫或資料倉儲中
 - **好處**：設定可能非常耗時且成本高昂，但可以節省目標資料庫或資料倉儲的空間和成本
適合：結構化資料

 #### ELT
 意思是先把資料從不同的來源抽取出來，然後載入到一個統一的資料庫或資料倉儲中，最後再根據需要對資料進行轉換和分析
 - **好處**：整體更具成本效益且可以保留原始資料的完整性和靈活性
 - **適合**：非結構化或半結構化資料

 ### 資料模型好處及流程
### 好處
 - 利於資料重複使用和實際資料共享，最終導致冗餘資料的儲存需求減少
 - 組件可以被回收、重複使用，也可以根據更多團隊（經常變化）的需求進行調整
### 流程
1. 決定實體並建立實體關係圖 (ERD)。 實體可更清楚說明為「對貴公司感興趣的資料元素」。例如，「客戶」為實體。「銷售」就是另一個。在 ERD 上，您可記錄這些不同實體如何與您的業務中彼此相關，以及兩者之間存在的高階連線。
2. 定義事實、衡量和維度。 事實是表示特定發生或交易 (例如產品銷售) 的資料部份。您的衡量為定量，例如數量、收入和成本等。您的維度為定性計量，例如說明、地點和日期。
3. 使用圖形工具或 SQL 查詢建立資料檢視連結。 若您不熟悉 SQL，則圖形工具是最直覺的選項，可讓您將元素拖放至模型並視覺化建立連線。建立檢視時，您可選擇將表格和其他檢視合併為單一輸出。選擇圖形檢視中的來源並將其拖曳至與輸出相關來源最上方時，您可選擇聯結或建立這些表格的聯集。

## 大數據
### Hadoop 與 Spark 兩者在技術上與應用上的差別

#### 效能
 - Hadoop 可以"批次處理"大型資料集，但可能會更慢。為了處理資料，Hadoop 從外部儲存體中讀取資訊，
然後分析資料，並將其輸入至軟體演算法

 - Spark 不會從外部儲存體存取資料，而是在處理資料之前將資料複製到 RAM。它只會在完成特定任務後，才會將資料寫回外部儲存。從 RAM 寫入和讀取，可以"即時處理"，比使用外部磁碟機執行相同操作的速度更快。此外，Spark 重複使用擷取的資料進行大量操作。因此，在不同程度的簡單和複雜資料處理方面，Spark 的表現比 Hadoop 更好

#### 機器學習
 - Spark 提供一個稱為 MLlib 的機器學習程式庫。資料科學家使用 MLlib 執行迴歸分析、分類和其他機器學習任務。此外，還可以使用非結構化和結構化資料來訓練機器學習模型，並針對商務應用程式部署這些模型
 - Hadoop 沒有內建的機器學習程式庫。而是可以將 Spark 與 Apache Mahout 之類的其他軟體整合，來建置機器學習系統


#### 安全性
 - Hadoop 的設計具有穩健的安全功能，以保護資料。例如，Hadoop 使用加密和存取控制，來防止未經授權的各方存取和操縱資料儲存
 - Spark 本身的安全保護功能有限。根據 Apache Software Foundation 的說法，必須啟用 Spark 的安全性功能，並確保其執
行的環境是安全的

#### 費用
 - Hadoop 的設定和執行更經濟實惠，因為它使用硬碟來存放和處理資料。您可以在標準或低階電腦上設定 Hadoop
 - Spark 處理大數據的成本更高，因為它使用 RAM 進行記憶體處理。RAM 通常比具有相同儲存大小的硬碟昂貴